System ekspertowy dopasowujący wskazania systemu DXCluster do potrzeb użytkowników

### 2015-09-09 project/essay/Paper.tex
Log processing

            \lstinputlisting[language=Python, firstline=1, lastline=3, frame=single, caption=Klasa modelu \texttt{Entity}]{models.txt}

@@

            \lstinputlisting[language=Python, firstline=5, lastline=10, breaklines=true, frame=single, caption=Klasa modelu \texttt{Prefix}]{models.txt}

@@

            \lstinputlisting[language=Python, label={lst:operator_model}, firstline=75, lastline=78, frame=single, caption=Klasa Operator w modelu bazy danych]{listings.txt}

            Język Python daje możliwość tego, aby zastosować dziedziczenie i stworzyć klasę \texttt{Operator} dziedziczącą po klasie \texttt{User}, co nieco uprościłoby zapytania do bazy. Jednak przewagą przyjęcia relacji jeden-do-jednego nad dziedziczeniem jest to, że klasa \texttt{User} nadal istnieje w modelu bazy danych i wszystkie mechanizmy Django mogą funkcjonować praktycznie bez żadnych zmian. Gdyby zostało zastosowane dziedziczenie, wszystkie mechanizmy (logowanie, wylogowanie, rejestracja itp.) musiałyby być przepisane lub napisane od nowa.
\end{document}

>>>>

            \lstinputlisting[language=Python, firstline=47, lastline=49, frame=single, caption=Klasa modelu \texttt{Entity}]{models.py}

@@

            \lstinputlisting[language=Python, firstline=70, lastline=75, breaklines=true, frame=single, caption=Klasa modelu \texttt{Prefix}]{models.py}

@@

            \lstinputlisting[language=Python, label={lst:operator_model}, firstline=22, lastline=25, frame=single, caption=Klasa Operator w modelu bazy danych]{models.py}

            Język Python daje możliwość tego, aby zastosować dziedziczenie i stworzyć klasę \texttt{Operator} dziedziczącą po klasie \texttt{User}, co nieco uprościłoby zapytania do bazy. Jednak przewagą przyjęcia relacji jeden-do-jednego nad dziedziczeniem jest to, że klasa \texttt{User} nadal istnieje w modelu bazy danych i wszystkie mechanizmy Django mogą funkcjonować praktycznie bez żadnych zmian. Gdyby zostało zastosowane dziedziczenie, wszystkie mechanizmy (logowanie, wylogowanie, rejestracja itp.) musiałyby być przepisane lub napisane od nowa.

        \section{Przetwarzanie dziennika łączności}
        Jedną z istotniejszych części całego systemu jest dodanie przez użytkownika swojego dziennika łączności, czyli całej swojej dotychczasowej działalności i osiągnięć. System, który ma podpowiadać użytkownikowi ciekawe nowości musi wiedzieć co ma pominąć. Jak zostało przyjęte, system będzie przyjmował pliki dzienników w formacie ADIF. Zawierają one dużo informacji, z czego tylko część jest istotna dla działania systemu. Następnie koniecznym będzie dodanie kolejnej klasy do modelu bazy danych.

            \subsection{Analiza pliku ADIF}
            Plik w formacie ADIF może przechowywać różne informacje na temat łączności. Istotnymi z perspektywy systemu są informacje:
            \begin{itemize}
                \item Z kim przeprowadzono łączność
                \item Kiedy łączność została przeprowadzona
                \item Na jakim paśmie lub częstotliwości
                \item Za pomocą jakiej modulacji
                \item Jakie zostały wymienione raporty RST
                \item Czy łączność została potwierdzona
            \end{itemize}
            Wszystkie te informacje można znaleźć w pliku. Czas zapisany jest jako 3 oddzielne pola: data (dzień, miesiąc, rok), czas (data i godzina) rozpoczęcia łączności oraz czas zakończenia łączności. Pełny czas łączności może zostać zapisany z połączenia daty i czasu rozpoczęcia łączności z użyciem pola bazy danych typu \texttt{datetime}. Potwierdzenie łączności funkcjonuje także jako 3 różne pola - każde odnoszące się do innej formy potwierdzenia. Jest to potwierdzenie tradycyjnymi kartami \textbf{QSL}, oraz potwierdzenia elektroniczne w~systemach \textbf{eQSL} i \textbf{LoTW}.

            Pominięte zostaną inne nieistotne pola z pliku takie jak na przykład:
            \begin{itemize}
                \item Imię korespondenta
                \item Adres
                \item Lokator
                \item Dystans pomiędzy stacjami
                \item Moce urządzeń
            \end{itemize}

            \subsection{Przygotowanie bazy danych}
            Wszystkie istotne pola zostały zapisane w klasie QSO\footnote{QSO - Skrót radiowy kodu Q oznaczający łączność radiową.}. Jej struktura widoczna jest na poniższym listingu.

            \lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, label={lst:qso_model}, firstline=90, lastline=106, frame=single, caption=Klasa QSO]{models.py}

            Jeżeli w szczegółach łączności nie zostaną znalezione informacje o jej potwierdzeniu, łączność domyślnie zostanie oznaczona jako niepotwierdzona. Dla wygody przetwarzania dodane zostało także pole w relacji jeden-do-wielu do klasy \texttt{Prefix}. Jak także można zauważyć, została dodana klasa \texttt{Band} w modelu bazy danych. Przedstawiona została na listingu~\ref{lst:band_model}. Klasa zawiera nazwę pasma, a także początkową i końcową częstotliwość.
            \lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, label={lst:band_model}, firstline=58, lastline=61, frame=single, caption=Klasa Band]{models.py}
            Klasa \texttt{Band} została stworzona aby łatwo kontrolować poprawność dodawanych danych z plików dzienników, a także aby konkretne pasma nazwać a potem wybierać z listy dostępnych w panelu filtrowania.

            \subsection{Przetwarzanie pliku ADIF}
            Przetwarzaniem pliku ADIF zajmuje się klasa \texttt{AdiLogParser}. Po zleceniu skryptowi przetwarzania pliku pierwszą rzeczą po jego otwarciu jest ominięcie nagłówka. W przypadku tego systemu nagłówek nie niesie ze sobą żadnych istotnych informacji, więc jest on pomijany. Reszta linii jest rozdzielana na pojedyncze rekordy wg. znacznika \texttt{<EOR>}. Następnie każdy z rekordów rozdzielany jest na poszczególne pola. Po podzieleniu wszystkie pola są przyporządkowane do odpowiednich typów zmiennych zgodnie ze zdefiniowanym kluczem. Jeżeli jakieś pole nie znajduje się w kluczu, zostaje automatycznie pomijane jako nieistotne. Większość zmiennych przekształcana jest przez proste rzutowania na zmienne całkowite (\textbf{int}), dziesiętne (\textbf{float}) lub w ogóle nie są przekształcane, ponieważ są łańcuchami znaków. Jest jednak kilka typów pól wymagających bardziej złożonych przekształceń. Są to na przykład pole \texttt{QSO\_DATE}, gdzie data jest zapisana w formacie \textbf{YYYYMMDD}. Należy te cyfry rozdzielić i przypisać do zmiennej języka Python typu \texttt{datetime.date} - funkcja ta pokazana jest na listingu~\ref{lst:ascii_to_date}
            \lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, label={lst:ascii_to_date}, firstline=75, lastline=81, frame=single, caption=Funkcja ascii\_to\_date]{listings.txt}
            Analogicznie zachowuje się funkcja \texttt{ascii\_to\_time} przekształcająca pole \texttt{TIME\_ON} na zmienną \texttt{datetime.time}.

            Wszystkie pola zapisane zostają w zmiennej typu \textbf{dict} (słownik). Ostatnim krokiem przetwarzania pliku jest połączenie zmiennych \texttt{QSO\_DATE} i \texttt{TIME\_ON} do jednej zmiennej \texttt{DATE} typu \texttt{datetime.datetime}.

            \subsection{Zapis danych do bazy}
            Gdy cały plik zostanie przetworzony, cały zbiór danych zostaje przekazany do skryptu zajmującego się zapisem danych do bazy. Wszystkie potrzebne wartości pól odczytywane są z przekazanych słowników. Może się zdarzyć, że któregoś pola zabrakło w parsowanym rekordzie. Wówczas do pola przypisywana jest wartość domyślna. Na przykład w przypadku braku raportu RST do pola przypisywana jest pusta wartoś \texttt{None}, a w przypadku braku pola oznaczającego potwierdzenie łączności przypisywana jest wartość \texttt{False} oznaczająca łączność niepotwierdzoną. Dla każdego z rekordów tworzony jest nowy obiekt w bazie danych lub aktualizowany. Istotny fragment pokazuje poniższy fragment skryptu.
            \lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, label={lst:ascii_to_date}, firstline=84, lastline=106, frame=single, caption=Zapis łączności do bazy danych]{listings.txt}
            Funkcja \texttt{get\_or\_create} próbuje pobrać z bazy danych obiekt łączności, który charakteryzują pola:
            \begin{description}
                \item[call] - znak wywoławczy rozmówcy
                \item[date] - data przeprowadzenia łączności
                \item[band] - pasmo
                \item[frequency] - częstotliwość
                \item[locator] - lokator rozmówcy
                \item[mode] - modulacja
            \end{description}
            Jeżeli któraś z tych wartości się różni, należy sklasyfikować łączność jako nową. W przypadku gdy tak opisanej łączności nie ma, tworzony jest nowy obiekt ze paramatrami pól opisanymi w argumencie \texttt{defaults}. Jeżeli obiekt tej łączności już w bazie istnieje, jest on pobierany i aktualizowane są w nim pola potwierdzenia łączności, a następnie obiekt ten jest ponownie zapisywany w bazie.
\end{document}
